---
layout: page
title: راهنمای انتشار مطالب در پول ریکوئست
permalink: /contribute
label: contribute
showup_in_nav: true
---

ما در پول ریکوئست عاشق نوشته‌های افتخاری هستیم. نویسنده‌های افتخاری هم برای بلاگ مفید هستن و هم برای خواننده‌ها و هم برای خودشون. همونطور که میشه با یه بازدید سریع از بلاگ اینو فهمید،‌ ما با محتوای فنی فارسی زبان زنده‌ایم! خواننده‌های ما تشنه نوشته‌های جدید و مفید ان. پس اگر قلم خوبی دارین و جسارت نوشتن، مطالبتون رو برامون ارسال کنین.
قسم میخوریم که این مطالب با اسم و برند خودتون معرفی میشن :دی

## از چی بگم؟

شاید بشه گفت ترجیچ میدیم دلیل انتشار مطلبتون توی بلاگ پول ریکوئست، این باشه که مطلبی رو بلدید و بسیار مشتاقید تا اونو با دیگران هم به اشتراک بذارید.
اگر دلیلتون همینه عالیه! موضوعتون میتونه هرچیزی باشه که به وب مربوطه. (Anything Web)

اگر هم فنی نویس هستین اما دوس دارین تا ما موضوعی بهتون پیشنهاد کنیم حتما باهامون در تماس باشید. پول ریکوئست همیشه لیست بلند بالایی از موضوعات پیشنهادی نگه میداره :)

## برای کی و چی بنویسم؟

مخاطبان بلاگ پول ریکوئست از گیک‌های شب بیدار تا نوجوونای علاقه‌مند به وب و موبایل رو شامل میشه. پس نوشتن مطلب برای ما کار سختی نیس. میتونین هم ساده درحد ۱۰۱ بنویسین و آموزش یه ابزار رو به صورت روون توش بگنجونید یا اینکه راجع به حل یه مشکل قدیمی و سخت بنویسید که اخیرا حلش کردید. حتی میتونین دیدگاهتون رو در مورد وضعیت فعلی غیر فنی وب فارسی در قالب یه مطلب برامون ارسال کنید. مثل ورکشاپ‌هایی که توی سطح کشور برگزار میشه یا همایش‌ها و جشنواره‌ها، استارت آپ‌های نوپا و ...
خلاصه‌اش اینکه عرصه بازه و ما هم تا جایی که بتونیم در اشتراک گذاری این مطلب بین توسعه دهنده‌های وب فارسی دریغ نمیکنیم.

## حالا چطور بنویسم؟
سعی کنین قلمتون خودمونی و ساده و بلیغ!! باشه. اگر میتونین کمی فان (Fun) بنویسین. مثل همین متنی که الان دارین میخونینش.

## پول هم میدین؟
توی دنیا مرسومه برخی از بلاگ‌های معروف به نویسنده‌هاشون حقوق میدن و اونا رو در سهم‌های مادی و معنوی شون شریک میکنن.
ما هم همین سنت رو در پیش گرفتیم اما خب هدف اصلیمون گسترش و پیشرفت وب فارسیه پس فعلا درآمدی توی نوشتن برای پول ریکوئست وجود نداره. اما قول میدیم همونطور که ما به پیشرفت وب فارسی اهمیت میدیم و همینطور پیشرفت خودمون، دوستانمون هم به پیشرفت ما اهمیت بدن و خب چی بهتر از اینکه یه کامیونیتی بهت اهمیت بده؟! :)

## حالا راه نوشتن و ارسال مطلب براتون چطوریه؟

اسمی که ما برای این بلاگ انتخاب کردیم دلایل متعددی داشته. یکی از این دلایل این بود که تصمیم داشتیم بلاگ رو کاملا استاتیک و با استفاده از _jekyll_ بسازیمش. برای هاستش هم از _Github-Pages_ استفاده کنیم. خب در این صورت اگر کسی تمایل داشت برامون مطلبی ارسال کنه میتونه اونو در قالب یه پول ریکوئست به مخزن بلاگ بفرسته. ازینجا بود که اسم __پول ریکوئست__ به ذهنمون رسید.

برای فرستادن مطلبتون برای ما ۲ راه وجود داره: راه اول که گیکی هم هست :دی و خب گیک‌ها و عاشقان اوپن سورس باهاش خیلی خوب کنار میان، راه فرستادن PullRequest هست:


روش کار هم ساده است. در ابتدا مخزن بلاگ رو از [آدرس مخزن بلاگ](https://github.com/pr-techblog/pr-techblog){:target="_blank"} فورک کنید. در مرحله بعدی روی برنچ __master__ مطلبتون رو در قالب یه فایل مارک داون در پوشه `_posts` قرار بدید. مطمئن باشید که فرمت نام فایلتون باید _yyyy-m-d-title.md_ باشه.
برای آشنایی بیشتر با روش کار jekyll میتونین از [این لینک](https://jekyllrb.com){:target="_blank"} استفاده کنین.
در نهایت هم بعد از اتمام نوشتار کافیه تغییرات رو در مخزنی که فورک کردین پوش کنید و یه درخواست PullRequest برامون ارسال کنین. اگر با مراحل ارسال یه درخواست PullRequest آشنا نیستید میتونین از [این لینک راهنما](https://yangsu.github.io/pull-request-tutorial/)
استفاده کنین.

مهم نیس با چی مینویسین اما اگر بتونید توی فرمت MarkDown بنویسین عالی میشه.
اگر تا حالا با این فرمت کار نکردین به
[لینک راهنما](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet){:target="_blank"}
مراجعه کنین تا نیمی از عمر فنی تون به باد نرفته :دی

**یادمون نره** کیفیت مطلب با اضافه کردن تکه کدهای مفید، لینک‌های هوشمندانه به ابزارها و کتابخونه‌هایی که استفاده میکنین، عکس از دمو و مراحل کار و ... بالاتر میره و تجربه خوندن مطلب رو برای خواننده لذت بخش تر میکنه.

ابزارهایی که ما برای مطالب خودمون ازشون استفاده می کنیم:
* برای آپلود عکس ها: [https://imgbb.com](https://imgbb.com/){:target="_blank"}
* برای دمو کردن کدها: [https://codepen.io](https://codepen.io/){:target="_blank"}

در روش دوم که ممکنه برای بعضی‌ها ساده‌تر باشه کافیه مطلب رو برامون ارسال کنین و ما خودمون زحمت کارهای بالا رو میکشیم :دی اما مطلب به اسم شما منتشر میشه. اگر از این روش استفاده میکنین تا جایی که میتونین از چارچوب‌هایی که معرفی شد استفاده کنین.


## مراحل انتشار
همیشه نه ولی در اکثر اوقات به این صورت پیش میره که:

* با هم صحبت میکنیم و اعلام آمادگی میکنین که میخواین برامون مطلب بنویسین
* شما مطلب رو انتخاب میکنین یا باهمفکری هم یه مطلب بهتون پیشنهاد میدیم
* نمونه اولیه مطلب رو میفرستین برامون
* اگر مشکلی نداشته باشه میره توی لیست انتشار، اگرم مشکل داشت باهم صحبت کنیم و تصحیحشون میکنیم
* در نهایت هم شما مطلب منتشر شده رو توی بلاگ پول ریکوئتست خواهید دید

---

## ختم کلام اینکه
ما خیلی دوس داریم برامون بنویسین. نوشتن بیشتر از ما، به خودتون و وب فارسی کمک میکنه.
مطمئنیم آینده وب فارسی قدر زحماتی که برای این بلاگ کشیده شده و زمانی که سازنده‌ها و نویسنده‌هاش کشیدن رو میدونه.
شاید آینده کسی با مطلبی که ما مینویسیم رقم بخوره و بتونیم تکه‌ای از پازل رو براش حل کنیم

ممنون ازت که این مطلب رو تا انتها دنبال کردی :)
